Hello, welcome to this lesson dedicated to cartography.
Bonjour, bienvenue à cette leçon consacrée à la cartographie.
Cartography could be the topic of an entire course,
La cartographie pourrait faire l'objet d'un cours complet,
but in this course of geomatics elements
mais dans ce cours d'éléments de géomatique
we will give an introduction,
nous allons donner une introduction,
talk about the different characteristics of maps,
parler des différentes caractéristiques des cartes,
then we will discuss the topic of semiology.
puis nous aborderons le thème de la sémiologie.
The first topic to cover concerns the characteristics of maps,
Le premier thème traité concerne les caractéristiques des cartes,
with the different types, the map quality and the map components.
avec les types, la qualité des cartes et les composantes d'une carte.
Before we discuss this topic, we will look at a little example here
Avant d'aborder ce thème, on prend ici un petit exemple
of a ground shot
d'une prise de vue terrestre
that was made from this place, of this little village here,
qui a été faite depuis cet endroit, sur ce petit village ici,
we have this panoramic vue and here on the map we can
on a cette vue panoramique et on peut observer ici
observe different compartments,
sur la carte, différents compartiments,
the first that catches the eye is this whole side here
le premier qui vient à l’œil c'est toute cette côte ici
this entire forest area, which is well visible
toute cette partie de forêt, qui est bien visible ici
on the photo and on the map.
sur la photo et sur la carte.
Likewise we have this part here, constructed, a village,
On a également la partie ici, construite, du village,
that appears here on this part of the image
qui apparait ici sur cette partie de l'image
and finally this whole countryside area
et finalement toute cette zone de campagne
that's in the foreground.
que l'on trouve ici au premier plan.
On this map we can see a synthetic representation
On voit sur la carte une représentation synthétique,
with adequate graphics,
avec un graphisme adéquat,
that facilitate the interpretation done by the user.
qui facilite l'interprétation faite par l’utilisateur.
To illustrate this, I will let you look at an aerial vue
Afin d'illustrer ces propos, je vous laisse regarder quelques instants
and a map for a few moments, which correspond to this sector.
une vue aérienne et la carte qui correspond à ce secteur.
On this map we can see different communication channels,
On voit sur cette carte différentes voies de communication,
different types of paths and roads
différentes classes de chemins et de routes
that we can also locate on this image.
que l'on peut également repérer sur l'image.
Likewise we can see the constructed part, as different isolated buildings,
On voit également la partie construite, comme différents bâtiments isolés,
and the part here, central, of the town.
et la partie ici, centrale, du village.
Likewise we also have vegetation, which is represented
Nous avons également la végétation, qui est représentée
with its different types, with orchards, here,
sous différentes formes, avec des vergers, ici,
and with a separate forest here in this region
et avec une forêt délimitée ici dans cette région.
Here we see the semiology approach
On voit ici cette approche sémiologique
with graphics that allow a direct reading
avec un graphisme qui permet une lecture directe
of the map elements.
des éléments de la carte.
After having introduced a first map type
Après avoir introduit un premier type de carte,
which is the topographic map,
qu'est la carte topographique,
we will see some examples of thematic maps
on va voir quelques exemples de cartes thématiques
like the choreographic map,
comme la carte chorographique,
which represents qualitative information,
qui représente des informations qualitatives,
the chorologic map, which allows a quantitative representation,
la carte choroplète, qui permet de représenter du quantitatif,
contour maps and maps with diagrammes and symbols,
des cartes en courbes et des cartes de diagrammes ou de symboles,
finally we will present a schematic example.
finalement on présentera un exemple de schéma.
The first example is a map, let's say choreographic,
Le premier exemple est une carte dite chorographique,
here with a geological map of Switzerland.
ici avec une carte géologique de la Suisse.
We see the different compartments, here, of the territory,
On voit différents compartiments, ici, du territoire,
with a color code that enables to interpret
avec un code couleur permettant l'interprétation
the different geological layers.
des différentes couches géologiques.
Effectively the legend is necessary to understand this map well.
Il faudrait effectivement la légende pour bien comprendre cette carte.
The second here is a chorologic map with quantitative values
Le deuxième est ici une carte choroplète avec des valeurs quantitatives
on the forest cover with an expression in percentage
sur le couvert forestier avec une expression en pour cent
of the different values that are given in this color scale,
des différentes valeurs qui sont données dans cette échelle de couleur,
and, the darker the green is
et, plus le vert est foncé
the more important the forest cover is.
plus le couvert forestier est important.
Here in the Jura region we effectively see
On voit ici effectivement dans la région du Jura,
we have the most important values
on a les valeurs les plus importantes
in terms of percentage of forest cover.
en terme de pourcentage de couverture forestière.
The third example is a contour map
Le troisième exemple est une carte en courbe
which represent geoid undulations on Switzerland's surface.
qui représente les ondulations du géoïde sur la surface de la Suisse.
Here we have the different contour levels
On a ici les différentes courbes de niveau
that represent the gap between the ellipsoid and the geoid.
qui représentent l'écart entre l'ellipsoïde et le géoïde.
The last example is a diagramme map
Le dernier exemple est une carte en diagramme
which presents the repartition of the activities in the primary,
où on a représenté ici la répartition entre les activités du secteur primaire,
secondary, and tertiary sectors for each Swiss canton.
secondaire et tertiaire pour chacun des cantons suisses.
Finally here we present an example of a schematic map
Finalement on présente ici un exemple de carte schématique
with a very well known thing, namely a public transportation network
avec quelque chose de bien connu, à savoir un réseau de transport public
which includes the different transportation
sur lequel figurent les différentes lignes
lines, the bus and the metro
de transports, de bus et de métro
with the names of stops and the different nodes
avec les noms des arrêts et les différents nœuds
which permit to transfer from one light to another.
qui permettent de passer d'une ligne à l'autre.
The quality of a map is given by a certain number of criteria
La qualité d'une carte est donnée par un certain nombre de critères
which we will describe here.
que nous allons décrire ici.
The first that comes to mind is the geometric precision
Le premier qui vient à l'esprit est la précision géométrique
which is the difference between the elevated position on the terrain, and the representation on the map.
qui est l'écart entre la position levée, sur le terrain, et le report sur la carte.
First and foremost this precision depends on the surveying method
Cette précision dépend avant tout de la méthode de lever
and on the map's scale.
et de l'échelle de la carte.
We can give a small example here
On peut donner ici un petit exemple
with the geometric precision of a centerline.
avec la précision géométrique d'un axe de route.
The second criteria is accuracy,
Le deuxième critère est l'exactitude,
which is the compliance with the survey specifications,
qui est la conformité aux spécifications de lever,
and as an example here we can take the road classes.
et on peut donner comme exemple ici les classes de routes.
Looking at the map we see that we have a representation here
En regardant sur cette carte on voit que nous avons ici une représentation
for the main road, we also have the country roads
pour la route principale, nous avons également des chemins agricoles
so the accuracy corresponds to a good classification
donc l'exactitude correspond à la bonne classification
of the communication paths.
de ces voies de communication.
The third criteria is completeness
Le troisième critère ici est l’exhaustivité
namely are all the objects completely represented?
à savoir est-ce que tous les objets sont complètement représentés ?
Are no objects absent for my map's content?
N' y a-t-il pas l'absence d'objets pour le contenu de ma carte ?
The following criteria is reliability,
Le critère suivant est la fiabilité,
we can summarize it as the confidence one can have
on peut la résumer comme étant la confiance que l'on peut avoir
in using the map.
dans l'usage de la carte.
And the main criteria is the updating degree of this map.
Et le critère principal sera le degré de mise à jour de cette carte.
The older a map is the less reliable it is.
Plus une carte est ancienne moins elle sera fiable,
We can see it here on this small example with the operation of a gravel pit,
on voit ici sur ce petit exemple avec une exploitation ici d'une gravière,
it's expanded on this image
elle s'est étendue sur cette image
and on the map it isn't yet represented.
et sur la carte elle n'est pas encore représentée.
The next criteria is legibility, the content's perception
Le critère suivant est la lisibilité, la perception du contenu
and here we will apply semiology rules
et là on va faire appel aux règles de sémiologie
that we will specify in the next part of the lesson.
que nous détaillerons dans la partie suivante de la leçon.
The next criteria is selectivity,
Le critère suivant est la sélectivité,
which is the capacity to distinguish different object categories.
qui est la capacité de distinguer différentes catégories d'objets.
distinction of object categories
distinction de catégories d'objets
We see it on this example here, with a dense forest here,
On voit sur cet exemple ici, avec une forêt compacte ici,
orchard areas or isolated trees.
des zones de vergers ou bien des arbres isolés.
Finally the last criteria is aesthetics,
Finalement le dernier critère est l'esthétique,
which is a little more subjective
qui est un peu plus subjectif
but which is also part of map quality.
mais qui fait partie aussi de la qualité de la carte.
We'll recall the notion of scale here
On rappelle ici la notion d'échelle
which we have seen in the introduction of the geomatics course.
que l'on a vu dans l'introduction du cours de géomatique.
We'll recall here that a scale of 1:25 000 for example
On rappelle ici qu'une échelle du 1:25 000 par exemple
means that 1 m on the map corresponds to 25 000 m in the field.
veut dire que 1 m sur la carte correspond à 25 000 m dans le terrain.
Or that 1 mm corresponds to 25 m.
Ou bien 1 mm correspond à 25 m.
We'll also recall the generalization effect of maps,
On rappelle ici aussi l'effet de généralisation des cartes,
as can be seen with the examples of a map of 1:200 000
comme on le voit ici avec les exemples une carte au 1:200 000
with this small perimeter,
avec ce petit périmètre,
which we find again here on the 1:50 000 and finally here on the 25 000.
que l'on retrouve ici sur le 1:50 000 et finalement ici sur le 25 000.
I'll take an example of a road here.
Si je prends l'exemple ici d'une route.
In the field it has a width of approximately 6 m,
Dans le terrain elle aura une largeur d'environ 6 m,
on the map I can mesure a road with of for example 0.5 mm
sur la carte je vais pouvoir mesurer une largeur de route par exemple de 0,5 mm
if I convert these 0.5 mm in 25 000 I'll obtain 12.50 m
si je traduis ces 0,5 mm aux 25 000 je vais obtenir 12,50 m
and in 200 000 one hundred meters.
et aux 200 000 une centaine de mètres.
This values have got nothing to do with the real size of the road
Ces valeurs n'ont rien à voir avec la taille réelle de la route
so here we have the generalization effect,
donc on a ici cet effet de généralisation
the road size was exaggerated because they wanted to
on a exagéré la taille de la route parce qu'on veut que
show the communication paths as important map elements.
les voies de communication ressortent comme un élément important de la carte.
What are the components of a map?
Quelles sont les composantes d'une carte  ?
For this we choose a good example here
Pour cela on choisit un bon exemple ici
produced by the cartography institute of the ETH in Zurich.
produit par l’Institut de cartographie de l'ETH de Zurich.
We see a title on this map,
On a sur cette carte un titre,
we find a scale on the map,
on trouve l'échelle de la carte,
we find a legend with different symboles and colors,
on trouvera une légende avec les différents symboles et couleurs,
we have an orientation tool with the direction of north.
on a un élément d'orientation avec la direction du nord.
We find diverse information, data sources,
On trouvera diverses informations, sources de données,
updating dates, production dates,
dates de mise à jour, dates de production,
here in this part of the map.
ici dans cette partie de la carte.
In other map types
Dans d'autres types de cartes
there can also be a coordination grid
on aura également une grille de coordonnées
or a synoptic overview of the area in comparison to a more general map.
ou un aperçu synoptique de la zone par rapport à une carte plus générale.
To end here we'll evoke the conception and production of maps.
Pour terminer on va évoquer ici la conception et la production de cartes.
On this diagram we've got the representation of different stages
On a sur ce diagramme la représentation des différentes étapes
with the data part, the topometric methods,
avec la partie de relevés, avec les méthodes topométriques,
and next here the classical production part, analog,
et ensuite ici la partie ici de production classique, analogique,
which next allows to draw and reproduce the map.
qui permet ensuite de dessiner et de reproduire la carte.
The updating is directly done in this loop,
La mise à jour se fait directement dans cette boucle,
between the production and the complementary elements.
entre la production et les éléments complémentaires.
On this example here we see the classical production,
On voit dans cet exemple ici, de production classique,
the graphical product is the central element.
que le produit graphique est l'élément central.
The process here is a, let's say analog, process
Le processus ici est un processus dit analogique
even if there have been several evolutions that have allowed to digitalize maps
même si on a eu des évolutions numériques qui ont permis de digitaliser les cartes
and then to do the publishing work on the computer.
et ensuite de faire les travaux d'édition à l'ordinateur.
As we can see here on this graphic,
Comme on le voit ici sur ce graphique,
where we have digitalized the old map formats.
où on a digitalisé les supports cartographiques anciens.
With the informatics evolution
Avec l'évolution de l'informatique,
the central element of cartographic production
l'élément central de la production cartographique
is a specialized data base
c'est une base de données spécialisée
with a system of geographical information.
avec un système d'information géographique.
So we have here our data base and the graphical information system
Donc on a ici notre base de données plus le système d'information géographique
which is the central element that will rely on the data model here.
qui est l'élément central et qui va s'appuyer ici sur un modèle de données.
This will allow to directly connect the survey part
Ceci va permettre de coupler directement la partie relevée
that will feed this data base
qui va alimenter cette base de données
and so also the updating process of the data base.
et ainsi que les processus de mise à jour de la base de données.
From this data
A partir de ces données,
we can produce the maps with different numerical products
on pourra produire les cartes de différents produits numériques
and also find the traditional way
et retrouver également le chemin traditionnel
of reprography and of paper map production.
de la reprographie et de la production de cartes papier.
To summarize, this cartography introduction has allowed to describe different examples
En résumé, cette introduction à la cartographie a permis de décrire différents exemples
with different map types.
avec différents types de cartes.
We have also looked at the different criteria for map quality,
On également regardé les différents critères de qualité d'une carte,
which are its components and, finally, we have looked at some elements
quels sont ses composantes et, à la fin, nous avons regardé quelques éléments
of the map production scheme.
sur le schéma de production des cartes.
The following part will concentrate more specifically
La partie suivante se concentrera plus spécifiquement
on the representation aspects that are called semiology.
sur les aspects de représentation que l'on appelle sémiologiques.